课程概述
        本课程通过多人或一人“脱口秀”的形式谈论外国作家的经典作品，既讲述作家的生平趣事又解读该作品的独特文学质地。本课程注重艺术欣赏，启发学习者体悟外国文学作品的独异魅力究竟何在。
        本学期是本课程的第3次运行，教学内容共10周。

授课目标
       1、获取外国文学经典作品的基本常识及相关人文知识，提高作品阅读能力与审美能力。
       2、涵养性情，领悟外国文学作品的独异魅力。

课程大纲
       第一周 导论
       1.1宣传片
       1.2如何理解文学
      第二周 古希腊神话与悲剧
       2.1古希腊神话
       2.2古希腊悲剧与《俄狄浦斯王》
      第三周 莎士比亚与陀思妥耶夫斯基
       3.1莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》
       3.2《罪与罚》与观念化写作
      第四周 但丁与歌德
       4.1 但丁《神曲》
       4.2 歌德《少年维特的烦恼》
      第五周 乔伊斯与塞万提斯
       5.1 乔伊斯《死者》
       5.2 塞万提斯《堂吉诃德》
      第六周 雨果与哈代
       6.1 雨果《巴黎圣母院》
       6.2 哈代《儿子的否决权》
      第七周 波德莱尔与毕希纳
       7.1 波德莱尔《恶之花》
       7.2 毕希纳《丹东之死》
      第八周 罗伯-格里耶与加缪
       8.1 罗伯-格里耶与小说中的“物美学”
       8.2 加缪《局外人》
      第九周 纳博科夫与乔伊斯
       9.1 纳博科夫讲果戈理
       9.2 乔伊斯《泥土》
      第十周 卡夫卡与卡佛
      10.1 卡夫卡《变形记》
      10.2 现实主义和卡佛

预备知识
       具备相当于高中水准的语文阅读能力，喜爱阅读外国文学作品。

参考资料&学习资源
       1.“剃刀三人帮”的微信公众号（tidaosunbang）相关视频和文章资料。
       2. “剃刀三人帮“在“网易公开课”：https://open.163.com/movie/2016/3/U/6/MBI048K0B_MBI058AU6.html