课程概述
    “宇宙简史”课程将通过介绍8个融合科学和哲理的问题来反映天文学研究的方法与成果，揭示宇宙之美及其背后的规律。我们将会看到天文学并不神秘，它浪漫而又真实，科学可以帮助人们逐步解开宇宙中的一个个未解之谜，同时又不断发现新的挑战。在这个过程中，科学本身的发展也经受了考验和锤炼。本课程的一个特色是以相当大的篇幅介绍天文学家在探索宇宙过程中所付出的努力，他们既获得成功的荣耀，也遭遇失败的挫折，尤其宝贵的是他们对待自然的科学态度和对待社会的人文情怀。课程还将探讨人与宇宙的关系，你会发现人不仅是宇宙的一部分，人的命运也与宇宙深切交织在一起，只有正确地了解宇宙，才有可能回答我们是谁和我们为何在此的问题。因此，“宇宙简史”所展示的不仅是宇宙的演化史，也是人类宇宙观的发展史和天文学家的探索史，它触及的是人们认识自我的心路历程。

授课目标
    通过介绍天文学知识和人类认识宇宙的历程，帮助学生树立正确的宇宙观，提高科学素养，培养批判性思维，增强人与自然和谐共生的意识。

课程大纲
       第一讲 我们在哪儿？
        1.1 哥白尼革命
        1.2 影响
        1.3 我们的宇宙
       第二讲 星光中有什么秘密？
        2.1 星光能告诉我们什么？
        2.2 星光从何而来？
       第三讲 天有多高？
        3.1 三角测距法
        3.2 标准烛光法
        3.3 红移法
       第四讲 时间都去哪儿了？
        4.1 放射性测时法
        4.2 主序测时法
        4.3 白矮星冷却测时法
        4.4 和时间赛跑的人
       第五讲 我们是谁？
        5.1 最古老的氢元素
        5.2 恒星熔炼出的元素
        5.3 来自双中子星并合的元素
       第六讲 黑洞是黑的吗？
        6.1 什么是黑洞？
        6.2 如何寻找黑洞？
       第七讲 宇宙的命运是什么？
        7.1 精确宇宙学
        7.2 暗物质
        7.3 暗能量
       第八讲 我们是孤独的吗？
        8.1 他们在哪儿？
        8.2 珍稀地球

预备知识
    本课程是面向文科大学生的通识课程，学习者拥有高中数学、物理知识即可。

学习资源
1. 《宇宙》，卡尔・萨根，广西科学技术出版社，2017
2. 《时间简史》，史蒂芬・霍金，湖南科学技术出版社，2010 
3. 《千亿个太阳》，鲁道夫・基彭哈恩，湖南科学技术出版社，2018
4. 《黑洞与时空弯曲》，基普・索恩，湖南科学技术出版社，2007
5. 《大爆炸探秘》，约翰・格里芬，上海科技教育出版社，2000
6. 《宇宙最初三分钟》，史蒂文・温伯格，中国对外翻译出版公司，2000

视频资源
1.宇宙简史：https://www.iqiyi.com/v_19rr3hs63w.html
2.https://haokan.baidu.com/haokan/wiseauthor?app_id=1616286562451219