 课程概述
         操作系统是计算机系统的核心系统软件，负责控制和管理计算机的全部软硬件资源，力求使各类资源高效利用，并最大程度提高整个计算机系统的工作效率，构建一个安全可信的公共系统平台，提供可靠、方便、完善的服务。“计算机操作系统”课程是计算机专业及相关专业的主干基础课程和核心课程之一，在计算机知识结构中有着重要的地位和作用，是计算机及相关专业课程的重要基础。通过本课程的学习，使学生掌握计算机操作系统的基本概念和功能，理解现代操作系统经典的实现原理、方法、算法和相应的数据结构，帮助学生建立系统级概念，并将操作系统的实现原理用于应用软件和系统软件的设计与开发。

 授课目标
        本课程面向计算机科学与技术、软件工程、信息安全、电子工程、通信工程、自动控制等电子信息技术相关专业，从系统角度认知计算机操作系统的功能和非功能属性，掌握操作系统的基本概念、原理、数据结构和算法，提升系统软件和应用软件的设计与分析能力。

 课程大纲
               第一章 操作系统概述
               1_5_01现代OS的类型
               1_3_01OS系统功能性需求
               第二章 进程管理――2.1进程描述与控制
               2_1_04 交换技术
               2_1_07 操作系统如何管理进程所用的资源(一)
               2_1_08 操作系统如何管理进程所用的资源(二)
              第三章 存储管理
              3_12 页面清除和负载控制
              3_6 简单分段技术
              3_11 回顾地址转换过程
              第四章 I/O设备管理
             4_1_01 I/O设备管理概述
             4_1_03 I/O控制之DMA控制
             4_2_02 I/OBuffering核心思想
              第五章 文件系统
              5-4-03 可变长跨块组块法
              5-6-02 索引分配
              5-1-01 文件管理概述
              5-2-01 文件的组织策略

 预备知识
              程序设计、计算机组成原理、数据结构与算法。

学习资源&&参考资料
       1. William Stallings，蒲晓蓉改编，Operating System Internals and Design principles (第7版). 电子工业出版社, 2013
       2. 刘乃琦等，《操作系统原理、设计及应用》. 北京高等教育出版社.2008
       3. 蒲晓蓉主编《操作系统原理与Linux实例分析》，电子工业出版社. 2013
       4.  陈向群等译.《操作系统-精髓与设计原理》(第七版).北京:电子工业出版社.2012
       5.  汤子瀛等.《计算机操作系统》  西安:西安电子科技大学出版社.
       6. https://www.linuxforum.net/poll2/index.php?poll_id=1
       7. https://www.osnews.com/
       8. https://www.linux-mm.org/docs.shtml
       9. https://www.tldp.org/LDP/tlk/tlk.html
      10.https://www.linuxjournal.com/article.php?sid=1060