 课程概述
生理心理学研究心理活动的生理机制，是基础心理学专业本科生的基础课和必修课，通过本课程的学习，使学生深刻认识和掌握心理活动的生理机制，了解生理心理学的研究方法及其进展，从而为他们将来从事心理学研究、尤其是从事认知心理学和生理心理学研究打下良好的基础。

课程特色与优势：
   （1）形成了独特的教学体系和风格：教学思想上引导学生掌握知识，培养综合解决问题的能力、研究意识和研究能力；教学内容上经典的生理心理学知识和现代认知神经科学成果兼容并包；教学方法上把启发式教学、直观性教学、讲授法、讨论法与归纳法等融为一体；实验教学理论联系实际。
   （2）以教学思想为先导，强化教学硬件建设：主编教材内容成熟、影响力大；课件制作充分利用多媒体教学技术，通过彩图、动画等直观地呈现参与心理活动的神经系统结构和活动过程；建成有功能较为完善的生理心理学教学实验室。
   （3）以课程建设带动教学团队建设：通过讨论教材修订大纲、修订教材、课件制作、题库建设、网络课堂建设，形成了一支年龄结构合理、学历层次高、专业知识扎实、研究能力强，教学效果好的生理心理学教学团队。
 授课目标
通过教学，掌握生理心理学的基础知识，能够初步解释心理现象的生理机制，为进一步学习实验心理学、认知心理学等打下坚实的基础。

 课程大纲
01  绪论
      1.1生理心理学研究对象与性质和意义
      1.2 生理心理学研究的意义
      1.3 生理心理学研究的方法
02  注意的神经过程
      2.1 注意的神经解剖学基础
      2.2 注意的生理学过程
03  感觉过程
      3.1 感受器的一般生理特征
      3.2 视觉过程
      3.3 声音的传递
04  知觉生理学
      4.1 视网膜成像与视觉恒常性
      4.2 形状、颜色、运动信息的平行处理机制
      4.3 知觉过程中的脑电变化
      4.4 视知觉理论
05  学习和记忆的神经生物学
      5.1脑的学习记忆特性与学习记忆分类
      5.2 学习与记忆的神经基础
      5.3 学习记忆的突触机制
06  性生理心理
      6.1性行为的神经激素调控机制
      6.2 母性行为
07  人格生物学的生物学基础
      7.1人格生物学研究理论
      7.2人格生物学研究的新进展
预备知识
    具有普通心理学，人体解剖生理学的基础知识

参考资料
    李新旺主编. 《生理心理学》科学出版社  2018
    沈政主编. 《生理心理学》 北京大学出版社  2016
    隋南主编. 《生理心理学》中国人民大学出版社  2018
    Neil R. Carlson 著. 苏彦捷等译. 《生理心理学》 中国轻工业出版社 2017

视频资源
1.生理心理学-教育：https://v.youku.com/v_show/id_XOTM2MTE0ODk2.html?refer=seo_operation.liuxiao.liux_00003303_3000_Qzu6ve_19042900
2.滨州医学院-生理心理学：https://www.bilibili.com/video/av60877391/